[Hudba]
od Matuzalem cez rendel až po červených
trpaslíkov jea nás podkopu je na každom
kroku Vitajte pri vedátor podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef Ja
som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so sme Samko ako sa tam zatu
rendel rendel dozvieš sa niekde niekde
sedia fanúšikovia Pána prsteňov a niekdy
sed fanúšikovia Biblie lebo aj matuz záu
sme spomenuli a klasických eh anglických
eh sitkomov lebo
červený Dobre takže budeme sa dneska
rozprávať o najstaršej hviezde vo
vesmíre ako si toto dokážeme dovoliť
povedať s prehnanou trúfalosť
pravdepodobne hviezdu ktorú
Ide o to že čo znamená najstaršia
hviezda vo vesmíre vlastne nie je úplne
jasné definované každý pod tým rozumie
niečo trošku iné a podľa toho s akou
definíciou operuje Tak taký taký
výsledok dostaneš Počul si o tej hviezde
Matuzalem Niekedy áno počul som ale viem
veľmi málo Niekto nám aj písal raz do
faku a neviem či sme to vtedy zahrnuli
alebo nejako odbili dvomi vetami že
chyba meraní ale teda Mat
má pouličný názov
hd10 283 a je to hviezda ktorá je
pomerne blízko k Zemi eh 200 svetelných
rokov aj keď teda že väčšina hviezd čo
vidíš na oblohe je relatívne blízko k
Zemi Čiže to sú také tie blízke Jasné
hviezdy váži 81% toho čo naše slnko a má
dvojnásobný polomer dokonca niečo vyššie
čiže taká riedka hviezda väčšia než
slnko oveľa eh oveľa citeľne ľahšia a to
čo je zaujímavé na tejto hviezde je že
má iné chemické zloženie je prevažne
tvorená z vodíka a hélia ide o takzvanú
hviezdu populácie 2 a jej odhadovaný vek
je že 14,5 miliardy rokov 14 a OK to
znie ak keby bola pri zrode vesmíru
skoro to to znie tak ako keby predčila
zrod vesmíru o 700 miliónov rokov Áno
13,7 nie či koľko je tak 13,7 13,8 podľa
toho ktorý odhad zoberieš teraz a toto
ľudí dlho celkom oprávnene trápilo že či
to vlastne nie je blbosť že sme objavili
hviezdu staršiu ako
vesmír som povedal že hej a je to hej to
hneď keď si Prečítaš túto správu tak
tušíš že tu nie je niečo v poriadku eh a
samozrejme problém je taký
že ľudia si pozrú nejaké odhady ale
nezamyslice Aká je tam chyba Jj Takže
Napríklad ten tá vzdialenosť 200
svetelných rokov je že 20,5 plus -
0,3 to nerobí veľký
rozdiel keď som povedal že váži 81% toho
čo zem tak v skutočnosti je to že 81%
plus mínus 5 Stále všetko OK keď sa ale
pozrieš na ten vek aj s chybou tak je to
že 14,4 6 Plus mí 0,8 A to znamená že v
princípe to môže byť že 15 ale v
princípe to môže byť že 13 a po
napríklad takže to vlastne úplne pokojne
môže byť hviezda extrémne stará ale v
zhode s našimi odhadmi veku vesmíru
Takže všetci tí ľudia ktorí sa divili že
ako je možné že máme hviezdu staršiu ako
vesmír No jednoducho tak že vás
nezaujímajú štandardné a štandardné
odchýlky výsledkov a systematické
chyby totiž odhadovať vek hviezd je
brutálne
ťažké vzdialenosť Odhadne veľmi dobre
Lebo vieš máš napríklad keď to je veľmi
ďaleká hviezda tak červený posun keď je
blízka Tak nejaká paralaxa metóda
svietivosť Odhadne pozrieš vidíš namer
koľko nerieš Koľko fotónov prichádza Hej
To sú všetko v podstate mega ľahké veci
ale keď kukne na hviezdu tak je často
veľmi ťažké zistiť Aká stará je lebo
veľká svietiaca guľa nedáva ti to úplne
veľa indícií eh existuje niečo že keď si
robíš taký graf hviezd že akú majú
teplotu a ako výrazne žiaria tak väčšina
z tých hviezd bude sedieť na istej
krivke tá krivka sa volá že Hlavná
sekvencia a neviem či si videl ten graf
niekedy tak Vyzerá to ako taký jako sa
to volá Jak taký šúľanec A keď hviezda
spadá niekde na tento graf tak to vie že
to je hviezda ktorá nie je ešte extrémne
stará nekončí svoju životnosť Oni sa
nachádzajú na tej na tej hlavnej
sekvencii a vtedy vlastne tam prebiehajú
normálne fúzne procesy to znamená že eh
ľahké prvky sa spájajú na ťažšie a v
tých v tomto prípade to znamená teraz
neviem že či vodík alebo hélium sa
spaľuje najťažšie Takže úplne že typický
život hviezdy je vtedy keď leží niekde
na tejto krivke až keď začne
starnúť tak sa začne vychyľovať z
takejto tej klasickej krivky na ktorom
takzvaný Head brun Russel diagram tak
ona sa z ňho začne vychovať a vtedy
vieme že Aha už to je hviezda hlavnej
sekvencie už prechádza už končí svoj
Životný cyklus už Spálila vodík vo
svojom jadre začínajú sa tam deť divné
veci a vtedy vieš povedať že Ok toto je
stará hviezda lebo už sa vychýlila toho
toho štandardného pravidla Začína sa
riadiť inými pravidlami ako po väčšinu
svojho života Takže jedna z možností ako
odhadovať VK hviezd je že sa pozrieš
jednoducho na toto Uhm že či spadá na
ten graf a keď nie tak tak vieš že eh že
už už v podstate končí svoju životnosť a
potom keď vieš aký je to typ hviezdy tak
si vieš spätne dopočítať že Aká stará
asi musí byť keď máš zase hviezdy ktoré
sú veľmi mladé tak sa vieš pozerať na
nejaké prvky ktoré sa v mladých
hviezdach pomerne ľahko ničia ako
napríklad lítium takže sa pozrieš Koľko
je tam lítia a znova vieš určiť vek
hviezdy veľmi často sa hviezdy
nachádzajú v hviezdokopa ktoré po
vznikali plus mínus naraz a tam ti stačí
určiť vek jednej z nich a ostatné už
vieš Potom odhadnúť že asi to bude niečo
veľmi podobné Takže takto určili že má
14 a 14,5 plus mínus Ale nie je to veľmi
presný výsledok bol potom nahradený
presnejším ktorý hovorí že 12 plus mí
0,5 a to už nie je také cool to má
zmysel jo A ale ale stále je to veľmi
stará hviezda je to že brutálne stará
hviezda na to dokonca Aká je blízka k
zemi a pozeral som si že akú metódu
vlastne použil Tento článok ktorý tú
hodnotu Osek z tých 14 na 12 12 A bolo
ich viacej jeden z nich vlastne robil
modelovanie Čiže ty modeluje rôzne
situácie ako táto hviezda mohla v danom
prostredí vznikať V akom prostre nam
modeluje prostredie v ktorom vznikala
ktoré vidíš okolo nej a potom porovnávaš
s tým čo vidíš na oblohe konkrétne
chemické zloženie Jaz a tak ďalej a
vlastne pozeráš že z modelov ti vypadne
nejaký najpravdepodobnejší vek tejto
hviezdy Takže znova že to je že svinsky
ťažká robota musíš veľmi presne trafiť
počiatočné podmienky ktoré veľmi často
odhaduje a potom musíš presne modelovať
miliardy rokov spásanie ľahkých
prvkov a porovnávania s pozorovaniami
ktoré tiež majú limitovanú presnosť aby
si dospel k nejakému výsledku Takže
hviezda Matuzalem je veľmi veľmi stará
ale nie je staršia ako vesmír Uhm Takže
keď ti niekto bude toto hovoriť že našli
sme hviezdu ktorá popiera kozmológiu tu
zám je
najstaršia Tak to nie je pravda tak to
nie je pravda že treba si eh tuto by
platilo dvakrát meraj a raz strihaj teda
raz povedz tak no Čítal si silmar Lion
alebo Koľkokrát si čítal sil mar
Lion Dvakrát dvakrát a Pamätáš si rendy
tak ukázali sa naše vedomosti eh s pána
prenom na tom že sme skončili na kvíze
pána prena Harryho Pottera na druhom
mieste nie Jo ale to sú Doteraz ma to
štve nás jeden alebo dva body delili nie
od prvého nás jeden bod delil no a to
sme na to sme s Harry Potterovi smee
zlyhali na tej otázke na nejaké ľahkej
nie že ako sa volala zakladateľka jednej
z tých štyroch fakúlt niečo také No
alebo hej hej hej no ale prečo o
summarum a o hviezde arendal no pamätáš
tam takého Polo elfa rendy pamätám si on
cestoval tam niekto taký bol on bol
cestoval po nebesiach nie Áno Áno Áno
presne cestoval po nebesiach A mal taký
ten klenot na svoje lodi klenot ktorý
bol jasný ako hviezda Veď frodo ho mal
Nie potom tie slzy rendy Nie alebo to už
si ja nepamätám Ale to radšej radšej sa
ma nepýtal čo ktoré Shop tým Áno to čo
mu dala galad OK sidetrack hej ale
neviem že či teraz nespí tam dve veci
ale viem že niekde spomínal že rend hej
je tam nejaká odkaz na hej že tie zo sil
marilu tu niečo bolo tak teda že rend
bol cestoval po nebesiach
ehes klenoty žiarivé ako hviezdy na lodi
a keď sa
objavila úplne obrovským šťastím strašne
strašne ďaleká a dávna hviezda tak eh
ako potvrdil astronóm z NASA eh Michael
teller tak jej dali meno podľa rendu z
pána prsteňu aj keď teda Ono je to
vlastne prebrané zo staro angličtiny
však tolkien bol veľký fanúšik jazykov
tak to staro angličtiny to vlastne
znamená že jazykovedec bol takže he eh
že to je že vychádzajúca hviezda alebo
teda ranná hviezda alebo stúpajúce
svetlo krásny poetický názov a tá
hviezda bola objavená hubovým teleskopom
Neviem či si spomínaš takéto obdobie
kedy Hubble slúžil a tak ešte stále
slúži ale že už sa pomalinky blížil web
a už sa všetci rozprávali o webovom
teleskope a že Hubble že už pomaly pôjde
do starého železa a vtedy objavil Hubble
hviezdu O ktorej je podozrenie že to je
hviezda populácie tri to je tá prvá
populácia hviezd vo vesmíre To sú zatiaľ
hypotetické hviezdy ktoré v podstate
boli tvorené výlučne z primordial Neo
materiálu Teda hlavne vodík a hélium
teda žiadne takzvané kovy Ako hovoria
astronómovia čiže hocičo ťažšie ako
hélium a oni keď vznikli boli brutálne
veľké
brutálne horúce a keď je hviezda veľká a
horúca tak ona dohory veľmi rýchlo lebo
je jadre sú dobré podmienky na fúziu
strašne rýchlo spása materiál a a veľké
hviezdy vybuchnú v horizonte miliónov
rokov cca Uhm To je veľmi rýchlo na už
len z porovnaní napríklad s naším slnkom
presne naše slnko je relatívne veľké ale
v porovnaní s takými tými rannými
obrovskými modrými až ultrafialovými
hviezdami je malinké a chladné naše
slnko má na povrchu 5000 St Tu sa
rozprávame pokojne o 15 000 St cel na
povrchu No a tieto hviezdy boli brutálne
jasné ale aj tak by sme ich nemali
vidieť a vo vzdialenosti
28 miliárd svetelných rokov To už je
taká tá vzdialenosť spolu s rozťahovaním
vesmíru objavil Hubblov teleskop hviezdu
vďaka gravitačnému
šošovkové sa nachádza eh čo tam je teraz
myslím si že Copa Galaxy teraz mi to
vypadlo nejaký veľmi ťažký gravitačný
objekt ktorý vlastne šošovku je na nás
to svetlo a namieril na nás tú hviezdu
ktorú by sme si mysleli že aj dokážeme
vidieť čiže tá hviezda existovala eh
pred
12,9 miliardami rokov takže ešte skôr
než ten Matuzalem ktorého sme ktorého
máme tuto v predzáhradke toto pozrieme
na obrovské vzdialenosti ale my to teda
Že pozorujeme v tom čase Matuzalem
vidíme teraz v podstate že naživo s 200
ročným oneskorením túto hviezdu sa
pozeráme do Hlbokej Hlbokej minulosti
takže ona je najstaršia v tom slova
zmysle že je to najstaršia hviezda
ktorú vidíme že vo vesmíre Žiari že kedy
vôbec bola za No a teda medzi nami je
kopa galaxií vhl 0137 08 Tá naša
šokovala na nás taký pásik a v tom
pásiku sa podarilo identifikovať niečo
čo si myslíme že je buď jedna alebo dve
hviezdy a tie dostali teda názov rendel
ten dôvod je taký že keď sa na to
pozrieš ty keď vidíš malú bodku na
oblohe extrémne ďaleko Tak si povieš že
to bude asi galaxia alebo gia s kvazar a
oni majú nejaké nejaké typické
spektrálne krivky že koľko takých vlnový
dĺžok koľko takých Keď sa pozrieš na
toto tak to vyzerá plus mínus ako
hviezda alebo ako dve hviezdy jedna
trošku studenšia dajme tomu podobne ako
slnko alebo teda dajme tomu trošku viac
9 000 k a jedna v princípe brutálne
horúcejšia možnože až 34 000 k na
povrchu takže má to že pomerne Jasné
spektrum Ale nie je úplne jasné že či je
to spektrum jednej alebo dvoch hviezd
ale teda vďaka gravitačnému šošková
vidíme hviezdu ktorá možno patrila do
prvej generácie hviezd v našom vesmíre
to keby sa potvrdilo bolo by to
zaujímavé a vlastne webo vesmírny
teleskop nie je problém skúmania že je
tak strašne ďaleko alebo už jas Keď si
Keď si dáte Bolo by lepšie keby je tých
len 200 200 svetelných rokov Áno ale ako
som povedal že ona ona mala životnosť
niekoľko miliónov rokov maximálne
niekoľko desiatok miliónov rokov čiže my
keď sme ju videli tak ona tesne potom
vybuchla takže ak by bola blízko nás tak
už by sme to svetlo nezachytil Lebo už
by bolo preč čiže táto hviezda už v
podstate neexistuje takmer určite ten
Matuzalem to je zase opačný prípad to je
dlhotrvajúca hviezda ktorá veľmi veľmi
Pomalinky spracováva to svoje palivo A
síce začala neskôr ako rendel Ale vydrží
spaľovať miliardy rokov takže on je
preto on je starý v tom že dlho žil a
rendel je starý v tom že dávno vznikol
To sú dva rôzne významy toho slova starý
že dávny A dlhoveký čiže Matuzalem je
dlhoveký a rendel je dávny alebo dávna
hviezda dávny už neexistuje ale bol Star
a je to krásne že pozrieť si že rendel
Star na hodí do Googlu alebo nejakého
iného prehliadača a pozrie si ten
obrázok že to je v podstate že červený
fliačik ale keď si uvedomí že čo ten
červený fliačik zobrazuje tak je to
brutus No a teda samozrejme žiarlivý web
webov vesmírny teleskop sa tiež namieril
na túto hviezdu aby potvrdil tie
výsledky takže máme teda aj od weba
potvrdené takže toto je druhý pohľad na
to že čo je to najstaršia hviezda vo
vesmíre dobre a aká bude vo vesmíre
najstaršia tá hviezda že
eh môže to byť napríklad nejaký Červený
Trpaslík alebo nejaký hnedý trpaslík
taký už zabudnutý ktoré si len tak pufka
to svoje nejaké pivko a nikdy sa o ňom
nedozvieme hnedý trpaslík je označenie
alebo aj hnedý obor niekedy pre niečo
čomu sa nepodarilo byť hviezdou že keby
si zobral Jupiter aha Jáj to je hnedý
Aha a potom ho spojil ešte s iným
jupiterom Tak to už začne byť že dosť
horúce vo vnútri Ale nie dosť na to aby
tam začala prebiehať fúzia Takže tie
hnedé trpaslíky to sú také nepodarky
hviezdne oni v princípe im stále sa môže
stať niečo také že že že na akumulujú
ešte nejaký plyn a spustí sa tam predsa
len tá fúzia ale zatiaľ by sme to ešte
ako hviezdu necharakterizuje
často niečo čo sa volá že biely trpaslík
to je vlastne že keď hviezda vybuchne
tak Odhalí svoje jadro a v tom jadre už
neprebiehajú fúzne procesy ale je stále
tak brutálne horúce že svieti na bielo a
postupne biely trpaslík chladne až na
čierneho trpaslíka Ale to je proces tak
pomalý že sa to za vek vesmíru ešte
nepodarilo žiadnemu bielemu trpaslíkovi
vychladnúť na čierneho Takže hnedý sú
také nepodarky bielych bielych už
poznáme dosť veľa a čakáme kým sa stanú
čierni No a teda Červený Trpaslík máme
že červených Obrov a červených červených
trpaslíkov To sú teda tá červená znamená
že to nie je veľmi horúca hviezda že je
skôr chladná to znamená že že nie je nie
sú veľmi vhodné podmienky na vznik
jadrovej fúzie takže to tam skôr tak
tlie tie obrovské hviezdy To si môžeš
predstaviť ako takú takú explóziu a toto
je skôr také tlenie a pri hviezdach
platí nepriamo úmera pomerne silná medzi
hmotnosťou a dlhovekosťou Takže keď máš
veľmi veľmi malú hviezdu tak ona bude
žiť veľmi veľmi dlho to je presne ako si
povedal že naše slnko má životnosť
miliardy rokov cca 10 oveľa väčšie
hviezdy môžu mať že niekoľko miliónov
desiatok miliónov rokov To je že kratšie
ako dinosauri žijú niektoré hviezdy a
teda ako celý celý druh dinosaurov to
som chcel že nie je nejaký stegosaurus
hej nie jednotlivý a naopak veľmi malé
červené trpaslíky m mž žiť mám St chuti
povedať že neobmedzene dlho ale tým
nemyslím že nekonečne dlho ale že
nevieme povedať horné ohraničenie ich
možného
veku tam to naozaj zatiaľ vyzerá tak že
oni v pokojne môžu existovať že bilióny
rokov tisícky miliárd
rokov takže at some Point to je dosť at
some Point sa objaví nejaká hviezda
nejaký Červený Trpaslík ktorý vznikol
veľmi dávno A on sa stane najstaršou
hviezdou vo vesmíre a bude ňou dlhé dlhé
dlhé dlhé miliardy rokov V podstate
Takže at some Point nájdeme nejakého
červeného trpaslíka na ktorého sa proste
budeš môcť pozerať koľko chceš a všetky
ostatné hviezdy postupne povybavovať
enormne pomaly a všetky tie hviezdne
procesy potom trvajú šialene dlho
tisícky miliárd rokov takže at some
Point najstaršia hviezda vo vesmíre bude
nejaký možno zatiaľ bezmenný Červený
Trpaslík ktorý nás všetkých ostatných
prežije No to sa asi ľudstvo asi už
nedožije ale je to dosku je to v niečom
Hej zaujímavé že vieš keď si predstavíš
nejakú civilizáciu akože tieto ak sa
nemýlim
Hm veľmi malé hviezdy sú v niečom alebo
teda chladné hviezdy majú v niečom také
turbulentné prostredie že nie veľmi
pohodlne že sa žij v ich okolí lebo
musíš byť veľmi blízko aby ťa vyhrievali
ale oni šľahajú vieš tie eh koronálnej
malých hviezdach sa pomerne ťažko žij
ale aj tak je možno Pekná predstava vieš
nejakej planéty čo existuje vlastne
vďaka tomuto 50 miliárd rokov že kam by
sa tá planéta dostala Hm No hm ale to sú
také neviem No to sú také časové obdobia
že to to je ľudsky
nepredstaviteľné Hej hej že že viem si
predstaviť že 100 rokov možno 1000
maximálne ale za tým Vždy sa sa vraciam
k tomu že Hm že to je až
nepredstaviteľné pre mňa hej kedy si bol
aj 10 rokov nepredstaviteľný ako tak
realisticky Tak hovorím jasné že si viem
predstaviť miliardu rokov ale čo by to
znamenalo Hej eh na galakticke a na
nejakej planetárnej báze tak to Mne sa
vždy
vieš nejaký dub starý a len taký
Storočný tak ma taký miliardu ročný
timelapse
zeme by si videl tektonické dosky ako
sa ti vybuchujú super vulkány a vrás sa
povrch a póly sa posúvajú
a polárna čapička ide hore ide dole bolo
by neviem Toto by som chcel vidieť keby
som neviem kto bol Mimozemšťan alebo ten
kto robí simuláciu nášho vesmíru
tak si môže pozrieť potom hej
Dobre tak tí čo robíte simuláciu Tak
Samkovi môžete takýto sens po ná pošlite
nám do mailu Hej eh Ďakujem veľmi pekne
že nás Počúvate eh Samka nájdete na
instagrame na Facebooku všade Veď už ho
poznáte vedator vspace sťahujte našu
aplikáciu ktorá ide neskutočne krásne
lebo tam nie sú žiadne
mm a viete nám tam Poslať otázky do
faku A to som chcel povedať druhé že
Viete nám tam posielať otázky A tie sa
naozaj nikdy nestratia Tak kedy sa
dostanú na radu to je iná otázka lebo sa
to tam celkom hromadí našťastie ale
nestratia sa nikdy no tak aspoň môžeme
spraviť fakt ďalší Takže tak fakt veľa
tak môžete tam aj pozrieť si náš eshop
eh môžete nás podporiť cez patreon a
tešíme sa na vás na budí Majte sa veľmi
pekne Majte
[Hudba]
sa Existuje Boh ak je na svete toľko
utrpenia je environmentalizmus nové
náboženstvo je lepšie nespravodlivo
znášať ako ju konať ja som Jakub
betinský a ja Andrej Zeman a spolu
Tvoríme pravidelnú dávku vzdelávací
podcast Pre zved chtivých ktorý vás roz
rozmýšľa nad aktuálnymi a nadčasovými
otázkami filozofie vedy a náboženstva
vychádzame každý utorok Nájdete nás na
pravidelná dávka bsk Facebooku a
Instagrame a tiež na denníku sme Tešíme
sa na
[Hudba]
vás